---
title: "1 этап"
date: 2025-05-01 
type: post  
---
# Отчет о прохождении 1 этапа внешних курсов 

## Топорова Дарья Сергеевна, НММбд-03-24

# Цель работы

Ознакомиться с функционалом операционной системы Linux.

# Задание

Просмотреть видео и на основе полученной информации пройти тестовые задания.

# Выполнение лабораторной работы



![Задание 1](image/1.png)

Курс действительно называется "Введение в Linux", поэтому с этим вопросом проблем не возникло.

![Задание 2](image/2.png)

Прочитав критерии прохождения курса, я отметила необходимые утверждения.

![Задание 3](image/3.png)

Стандартная операционная система, предлагаемая большей частью магазинов - windows, именно она стоит у меня на основном компьютере.

![Задание 4](image/4.png)

На свой компьютер мы устанавливали специальную программу VirtualBox, которая нужна для подключения одной операционной на другой.

![Задание 5](image/5.png)

Да, моя виртуальная машина хорошо работает, и у меня получилось запустить с неё Линукс, но в последнее время я чаще использую ноутбук, на котором Линукс стоит как основная операционная система.

![Задание 6](image/6.png)

Я создала документ, и перед сохранением выбрала нужный формат, а после я ег прикрепила к курсу. Прикрепленный файл видно на скриншоте.

![Задание 7](image/7.png)

deb — формат пакетов операционных систем проекта Debian. Используется также их производными, такими как Ubuntu, Knoppix и другими.

![Задание 8](image/8.png)

![Задание 8](image/9.png)

Здесь на скриншоте видно, что установив программу медиапроигрывателя я посмотрела, кто авторы программы и записала первую фамилию.

![Задание 9](image/10.png)

Менеджер обновлений — это программа для обновления установленного программного обеспечения в дистрибутивах ОС Linux, основанных на Debian или использующих систему управления пакетами APT. Менеджер обновлений устанавливает обновления безопасности или просто улучшающие функциональность программы.

![Задание 10](image/11.png)

Ассоль - героиня литературного произведения, а термин - это определение.

![Задание 11](image/12.png)

Интерфейс командной строки Linux является регистрозависимым.

![Задание 12](image/13.png)

Интерфейс командной строки Linux является регистрозависимым, поэтому не подходит вариант, где буква А - маленькая(строчная).

![Задание 13](image/14.png)

Я прописываю полный путь до директории Downloads, так как на данный момент нахожусь в другой директории.

![Задание 14](image/15.png)

rm -r удаление директории и рекуррентное удаление файлов, находящихся в ней.

![Задание 15](image/16.png)

Это я проверила эмпирическим путём, что видно в ходе скринкаста.

![Задание 16](image/17.png)

Это запуск программы в фоновом режиме.

![Задание 17](image/18.png)

![Задание 17](image/19.png)

Здесь видно выполнение команды.

![Задание 18](image/20.png)

Автоматически поток ошибок выводится на экран - это видно, например, в ходе выполненных лабораторных. В файл будет поток выводиться, если его перенаправить.

![Задание 19](image/21.png)

< file — использовать файл как источник данных для стандартного потока ввода.

> file — направить стандартный поток вывода в файл. Если файл не существует, он будет создан, если существует — перезаписан сверху.

2> file — направить стандартный поток ошибок в файл. Если файл не существует, он будет создан, если существует — перезаписан сверху.

>>file — направить стандартный поток вывода в файл. Если файл не существует, он будет создан, если существует — данные будут дописаны к нему в конец.

2>>file — направить стандартный поток ошибок в файл. Если файл не существует, он будет создан, если существует — данные будут дописаны к нему в конец.

&>file или >&file — направить стандартный поток вывода и стандартный поток ошибок в файл. Другая форма записи: >file 2>&1.

![Задание 20](image/23.png)

1. cat names.txt | ./interacter.py | less = вывод на экран

2. cat names.txt | ./interacter.py 2>err.txt | less = вывод ошибки в err.txt

![Задание 21](image/24.png)

Команда wget -P /home/alex/Pictures http://example.com/example.jpg  скачивает файл и даже размещает его, назвав example.jpg, в папке /home/alex/Pictures. Но после этих манипуляций срабатывает часть ключа -O 1.jpg и только что скачаный example.jpg конвертируется в 1.jpg и размещается в текущей директории, в которой мы находимся, потому что путь файла уже не указан, указано только название - 1.jpg.

![Задание 22](image/25.png)

-q
--quiet
    Turn off Wget's output. 

![Задание 23](image/26.png)

4.2 Типы файлов

При загрузке материалов из Интернета вы часто захотите ограничить поиск только определенными типами файлов. Например, если вы заинтересованы в загрузке GIF-файлов, вы не будете рады получить кучу документов PostScript, и наоборот.

Wget предлагает две опции для решения этой проблемы. В описании каждой опции перечислены краткое имя, длинное имя и эквивалентная команда в .wgetrc.

'-A acclist'
'--accept acclist'
'accept = acclist'
'--accept-regex urlregex'
'accept-regex = urlregex'

    Аргумент опции '--accept' представляет собой список суффиксов или шаблонов файлов, которые Wget будет загружать при рекурсивном получении. Суффикс - это конечная часть файла, состоящая из "обычных" букв, например, 'gif' или '.jpg'. Шаблон совпадения содержит подстановочные знаки типа shell, например, 'books*'.

    Таким образом, указав 'wget -A gif,jpg', Wget загрузит только файлы, заканчивающиеся на 'gif' или 'jpg', то есть GIF и JPEG. С другой стороны, 'wget -A "zelazny*196[0-9]*" загрузит только файлы, начинающиеся с 'zelazny' и содержащие в себе числа от 1960 до 1969. Описание того, как работает сопоставление шаблонов, можно найти в руководстве к вашей оболочке.

![Задание 24](image/27.png)

![Задание 25](image/28.png)

gzip (сокращение от GNU Zip) — утилита сжатия и восстановления (декомпрессии) файлов, использующая алгоритм Deflate.

![Задание 26](image/29.png)

c - архиватор

j - указатель на тип архиватора bzip 

f - потому что создаем архив в файловой системе

![Задание 27](image/30.png)

`?` = один символ

`alexey` = маленькая буква

И файл должен быть `jpeg`, а не `jpg`

![Задание 28](image/31.png)

Регистр - маленькая буква, слово - `world`, а не `word`

![Задание 29](image/32.png)
![Задание 29](image/33.png)

`grep -r "love" ~/Shakespeare/ > 1_m.txt`

# Выводы

Я просмотрела курс и освежила в памяти навыки работы с архивами, скачивание файлов, команды grep и тп.

